# 5·模块化

- [5·模块化](#5模块化)
  - [what's this](#whats-this)
  - [模块分类](#模块分类)
  - [加载模块](#加载模块)
  - [模块作用域](#模块作用域)
  - [共享成员](#共享成员)
  - [CommonJS 模块化规范](#commonjs-模块化规范)
  - [自定义模块](#自定义模块)


## what's this

模块化是指解决一个复杂问题时，自顶向下逐层把系统划分成若干模块的过程。对于整个系统来说，模块是可组合、分解和更换的单元。即把一个大文件拆成独立并互相依赖的多个小模块。

优点：

- 提高了代码的复用性。
- 提高了代码的可维护性。
- 可以实现按需加载。

## 模块分类

Node.js 中根据来源的不同，将模块分为：

- 内置模块（内置模块是由 Node.js 官方提供的，例如 fs、path、http 等）
- 自定义模块（用户创建的每个 .js 文件，都是自定义模块）
- 第三方模块（由第三方开发出来的模块，并非官方提供的内置模块，也不是用户创建的自定义模块，使用前需要先下载）

## 加载模块

使用 require() 方法，加载需要的内置模块、用户自定义模块、第三方模块进行使用。

加载其它模块时，会执行被加载模块中的代码。

```js
// 加载内置模块
const http = require('http')

// 加载自定义模块
const custom = require('./custom.js')

// 加载第三方模块
const moment = require('moment')
```

## 模块作用域

在自定义模块中定义的变量、方法等成员，只能在当前模块内被访问。这种模块级别的访问限制，叫做模块 作用域。防止了全局变量污染的问题。

## 共享成员

在每个 .js 自定义模块中都有一个 module 对象，它里面存储了和当前模块有关的信息。

在自定义模块中，可以使用 module.exports 对象，将模块内的成员共享出去，供外界使用。

外界用 require() 方法导入自定义模块时，得到的就是 module.exports 所指向的对象，且永远以 module.exports 指向的对象为准。

```javascript
module.exports = 'hello'
```

为了简化向外共享成员的代码，Node 提供了 exports 对象。默认情况下，exports 和 module.exports 指向同一个对象。最终共享的结果，还是以 module.exports 指向的对象为准。

```javascript
exports.age = '18'
```

为了防止混乱，建议不要在同一个模块中同时使用 exports 和 module.exports.

##  CommonJS 模块化规范

- 每个模块内部，module 变量代表当前模块。
- module 变量是一个对象，它的 exports 属性（即 module.exports）是对外的接口。
- 加载某个模块，其实是加载该模块的 module.exports 属性。require() 方法用于加载模块。

## 自定义模块

每一个 js 文件都可以看作是一个模块。

**module-demo.js**

```javascript
const a = 18
function hello() {
    console.log('hello world')
}
const obj = {
    a,
    hello
}

module.exports = hello
module.exports = obj
```

**使用方式**

```javascript
const module = require('./module-demo.js')
console.log(module)
console.log(module.a)
console.log(module.hello)
```

