# 9·身份验证

- [9·身份验证](#9身份验证)
  - [开发模式](#开发模式)
  - [身份认证方式](#身份认证方式)
  - [Session认证](#session认证)
    - [HTTP](#http)
    - [Cookie](#cookie)
    - [工作原理](#工作原理)
    - [基于 express 实现](#基于-express-实现)
  - [JWT](#jwt)
    - [工作原理](#工作原理-1)
    - [组成部分](#组成部分)
    - [使用方式](#使用方式)
    - [secret密钥](#secret密钥)
    - [基于 express 实现](#基于-express-实现-1)
  - [source code](#source-code)


## 开发模式

主流的 Web 开发模式：

- 基于服务端渲染的传统 Web 开发模式。
- 基于前后端分离的新型 Web 开发模式。

---

**服务端渲染模式**

服务器发送给客户端的 HTML 页面，是在服务器通过字符串的拼接，动态生成的。

客户端不需要使用 Ajax 技术额外请求页面的数据。

```js
// 传统服务端渲染模式接口
app.get('/index.html', (req, res) => {
    const user = {
        name: 'ly', 
        age: 22
    }
    const html = `<h1>姓名：${user.name}，年龄：${user.age}</h1>`
    res.send(html)
})
```

优点是：

- 前端耗时少。浏览器只需要直接渲染页面即可。移动端更省电。
- 有利于SEO。因为响应的是完整的 HTML 页面内容，所以爬虫更容易获得信息。

缺点是：

- 占用服务器端资源。对服务器造成一定的访问压力。
- 开发效率低，无法进行分工合作，不利于项目高效开发。

---

**前后端分离模式**

依赖于 Ajax 技术的广泛应用。后端只负责提供 API 接口，前端使用 Ajax 调用接口的开发模式。

优点是：

- 开发体验好，前端专注于 UI 页面的开发，后端专注于api 的开发。
- 用户体验好，可以轻松实现页面的局部刷新。
- 减轻了服务器端的渲染压力。

缺点是：

- 不利于 SEO，爬虫对无法爬取页面的有效信息。（利用 Vue、React 等前端框架的 SSR （server side render）技术解决 SEO 问题）

## 身份认证方式

身份认证（Authentication）又称鉴权，是通过一定的手段，完成对用户身份的确认。

服务端渲染推荐使用 Session 认证机制。

前后端分离推荐使用 JWT 认证机制。

## Session认证

### HTTP

HTTP 协议的无状态性，指的是客户端的每次 HTTP 请求都是独立的，连续多个请求之间没有直接的关系，服务器不会 主动保留每次 HTTP 请求的状态。

### Cookie

Cookie 是存储在用户浏览器中的一段不超过 4 KB 的字符串。由一个名称（Name）、一个值（Value）和其它用 于控制 Cookie 有效期、安全性、使用范围的可选属性组成。

不同域名下的 Cookie 各自独立，每当客户端发起请求时，会自动把当前域名下所有未过期的 Cookie 一同发送到服务器。

Cookie 的特性：

- 自动发送。
- 域名独立。
- 过期时限。
- 4KB 限制。

---

**身份认证方式**

客户端请求服务器时，服务器通过响应头的形式，向客户端发送一个身份认证的 Cookie，客户端自动将 Cookie 保存在浏览器中。

随后，当客户端浏览器每次请求服务器的时候，浏览器会自动将身份认证相关的 Cookie，通过请求头的形式发送给服务器，服务器即可完成身份验证。

---

**不安全性**

由于 Cookie 是存储在浏览器中的，而且浏览器也提供了读写 Cookie 的 API，因此 Cookie 很容易被伪造，不具有安全性。因此不建议服务器将重要的隐私数据，通过 Cookie 的形式发送给浏览器（如用户的身份信息、密码等）。

### 工作原理

1. 浏览器替提交账号密码登录。
2. 服务器端验证，将成功后的用户信息存储在服务器的内存（Session 作用域）中，同时生成 Cookie 字符串响应给客户端。
3. 浏览器自动保存 Cookie，当再次发起请求时，通过请求头将 Cookie 发送给服务器。
4. 服务器根据 Cookie 从内存中查询是否存在相应的用户信息，当认证成功后，将相应内容响应给客户端。

### 基于 express 实现

使用命令 `npm install express-session` 安装 express-session 中间件。

配置 express-session.

```js
// 开启 session
var session = require('express-session')
app.use(session({
    // 值可以为任意字符串
    secret: 'keyboard cat',
    resave: false,
    saveUninitialized: true
}))
```

获取 / 设置 session 数据。

```js
// 用户登录
app.get('/login', (req, res) => {
    if (req.query.username != 'admin' && req.query.password != 'tiger') {
        return 'username or password error'
    }
    // 保存用户信息到 session
    req.session.user = req.query
    // 将登录状态存到 session
    req.session.token = 'mockToken'
    res.send('login success')
})

app.get('/hello', (req, res) => {
    if (req.session.token != 'mockToken') {
        res.send('Please login')
        return
    }
    // 获取 session 数据
    res.send(`hello,${req.session.user.username}`)
})
```

删除 session 数据。

```js
app.get('/logout', (req, res) => {
    // 清空当前客户端 session
    req.session.destroy()
    res.send('logout success')
})
```

## JWT

Session 认证机制需要配合 Cookie 实现。由于 Cookie 默认不支持跨域访问，当涉及到前端跨域请求后端接 口的时候，需要做很多额外的配置，才能实现跨域 Session 认证。

JWT（英文全称：JSON Web Token）是目前最流行的跨域认证解决方案。

### 工作原理

1. 客户端提交账号密码。
2. 服务器端验证账号密码，验证通过后将用户信息对象经过加密后生成 Token 字符串响应给前端。
3. 前端将 Token 存储到 LocalStorage 或 SessionStorage，当再次发起请求时，通过请求头的 Authorization 字段，将 Token 发送到服务器。
4. 服务器将 Token 字符串解析为用户信息对象，认证成功后响应数据。

### 组成部分

JWT 通常由三部分组成，分别是 Header（头部）、Payload（有效荷载）、Signature（签名），三者之间使用英文的“.”分隔。

`Header.Payload.Signature`

Payload 部分才是真正的用户信息，它是用户信息经过加密之后生成的字符串。

Header 和 Signature 是安全性相关的部分，只是为了保证 Token 的安全性。

### 使用方式

客户端收到服务器返回的 JWT 之后，将它储存在 localStorage 或 sessionStorage 中。

此后，客户端每次与服务器通信，都要带上这个 JWT 的字符串，从而进行身份认证。推荐的做法是把 JWT 放在 HTTP 请求头的 Authorization 字段中，格式如下：

`Authorization: Bearer <token>`

### secret密钥

为了保证 JWT 字符串的安全性，防止 JWT 字符串在网络传输过程中被破解，需要定义一个用于加密和解密的 secret 密钥。

当生成 JWT 字符串的时候，需要使用 secret 密钥对用户的信息进行加密，最终得到加密好的 JWT 字符串。

当把 JWT 字符串解析还原成 JSON 对象的时候，需要使用 secret 密钥进行解密。

### 基于 express 实现

使用命令 `npm install jsonwebtoken express-jwt` 安装两个 JWT 相关包。

jsonwebtoken 用于生成 JWT 字符串。

express-jwt 用于将 JWT 字符串解析还原成 JSON 对象。

```js
const jsonwebtoken = require('jsonwebtoken')
const expressJWT = require('express-jwt')
// 密钥
const secretKey = 'siyao'
```

注册中间件：

```js
app.use(expressJWT({
    // 加密使用的密钥
    secret: secretKey, 
    // 算法
    algorithms: ["HS256"]
}).unless({
    // 忽略的请求路径
    path: [
        '/jwt/login',
        {url: '/login', methods: ['GET']}
    ]
}))
```

生成 token：

```js
app.get('/jwt/login', (req, res) => {
    if (req.query.username != 'admin' && req.query.password != 'tiger') {
        return 'username or password error'
    }
    res.send({
        token: jsonwebtoken.sign({
            username: req.query.username,
            password: req.query.password
        }, secretKey, 
        // 过期时间
        {expiresIn: '30s'})
    })
})


app.get('/jwt/hello', (req, res) => {
    res.send(`hello,${req.user.username}`)
})
```

如果客户端发送过来的 Token 字符串过期或不合法，会产生一个解析失败的错误，可以通过错误中间件捕获错误并进行处理：

```js
// 统一异常处理
app.use((err, req, res, next) => {
    if (err.name === 'UnauthorizedError') {
        // token 解析失败
        return res.send('invalid token')
    }
    // 其他错误
    res.send(err.message)
})
```

## source code

[相关代码](../demo/auth.js)
